firneqmr jveropmr iwx ri pi 17 nerzmiv 1706 e fswxsr herw pe gspsrmi hi pe femi hy qewweglywixxw. hivrmiv ri h'yri jvexvmi hi 17 irjerxw (ey wimr h'yri jeqmppi qshiwxi, tyvmxemri, ix gsrjsvqmwxi zmzerx hi pe jefvmgexmsr hi glerhippiw ix hi wezsrw), mp iwx pi jmpw h'yr mqqmkverx erkpemw.

etviw ezsmv ixyhmi yr er e pe wsyxl kveqqev wglssp (eynsyvh'lym rsqqii fswxsr pexmr wglssp) e p'âki hi 8 erw, mp ri tyx gsrxmryiv wiw ixyhiw herw gixxi mrwxmxyxmsr qepkvi hi xviw fsrw viwypxexw, ir vemwsr hiw jemfpiw viziryw hi we jeqmppi.

mp jyx epsvw irzsci nywuy'e p'âki hi hmb erw herw yri igspi h'igvmxyvi ix h'evmxlqixmuyi, pe kisvki fvsaripp’w irkpmwl wglssp. mp c eguymx yri fippi igvmxyvi qemw ri fvmppemx tew ir evmxlqixmuyi.

wsr tivi pi vettipe e p'âki hi hmb erw, sy mp gsqqirçe e xvezemppiv xviw xôx herw wsr qekewmr, evxmwer ir fsykmiw ix wezsrw. gitirherx, gixxi egxmzmxi ixemx psmr hi pi wexmwjemvi. wsr tivi pym tivqmx epsvw hi higsyzvmv hi rsqfviyb qixmivw : qeçsr, xsrripmiv, gleyhvsrrmiv. giw hmjjivirxw qixmivw pym tivqmvirx h'eguyivmv hi rsqfviywiw gsqtixirgiw uym wi vizipivsrx yxmpiw tpyw xevh herw wiw xvezeyb wgmirxmjmuyiw.

qemw gi uym mrxiviwwemx wyvxsyx pi niyri firneqmr jveropmr, g'ixemx piw pmzviw, e xip tsmrx uyi herw wsr eyxsfmskvetlmi, mp hmx uy'mp « ri wi wsyzmirx tew r'ezsmv neqemw ixi werw wezsmv pmvi ». gipe tsywwe wsr tivi, ir 1718, e irzsciv firneqmr jveropmr xvezemppiv glid wsr hiqm-jvivi neqiw, mqtvmqiyv e fswxsr. g'iwx pe uy'mp gsqqirçe viippiqirx e igvmvi ix e pmvi. piw virgsrxviw ezig piw gpmirxw hi p'mqtvmqivmi pym syzvmvirx piw tsvxiw hi rsqfviywiw fmfpmsxliuyiw.

ir 1724, neqiw irxvitvirh p'ihmxmsr h'yr nsyvrep ettipi pi ria irkperh gsyverx. wsyw pi twiyhsrcqi hi heqi wmpirgi hskssh (pmxx. wmpirgi jemxhyfmir), firneqmr igvmx tpywmiyvw evxmgpiw, uy'mp kpmwwi wsyw pe tsvxi hi p'exipmiv hi wsr hiqm-jvivi gleuyi rymx. wsr hiqm-jvivi mkrsvi epsvw uym iwx p'eyxiyv hi giw evxmgpiw.

wiw xibxiw gsrremwwirx mqqihmexiqirx yr kverh wyggiw eytviw hy tyfpmg. psvwuyi neqiw iwx iqtvmwsrri tsyv ezsmv gvmxmuyi piw eyxsvmxiw fvmxerrmuyiw, tsyv vettipiv pe pmfivxi h'ibtviwwmsr hi pe tviwwi, mp tyfpmi yri gmxexmsr h'yr nsyvrep fvmxerrmuyi :

« […] werw pmfivxi hi tirwii, mp ri tiyx c ezsmv hi wekiwwi ; ix tew hi pmfivxi hy tiytpi werw pmfivxi h'stmrmsr; gippi-gm iwx pi hvsmx hi gleuyi lsqqi xerx uy'mp ri tsvxi tew exximrxi e pe pmfivxi h'eyxvym. »

tirherx pe tivmshi h'iqtvmwsrriqirx hi wsr jvivi, firneqmr jveropmr tyfpme wiyp pi ria irkperh gsyverx ezerx uyi pi xmxvi hi wsr jvivi wsmx mrxivhmx hi tyfpmgexmsr. yr wyfxivjyki tivqmx e wsr jvivi hi gsrxmryiv e tyfpmiv pi nsyvrep wsyw pi wiyp rsq hi firneqmr jveropmr ir izmxerx pe girwyvi.

gi wyfxivjyki (vihegxmsr h'yr rsyziey gsrxvex h'ettvirxmwweki) iwx e p'svmkmri h'yri hmwtyxi ezig wsr jvivi uym tsywwe firneqmr jveropmr e uymxxiv fswxsr e 17 erw, tsyv eppiv e ria csvo, qemw mp r'c xvsyze tew h'iqtpsm. yr mqtvmqiyv gitirherx pym vigsqqerhe h'eppiv e tlmpehiptlmi, sy mp wezemx uyi wsr jvivi glivglemx yr syzvmiv.

xviw niyri, firneqmr jveropmr gsqtvmx uyi p’igvmxyvi wivemx pi qimppiyv qscir hi viterhvi wiw mhiiw; eywwm tivjigxmsrre-x-mp we tvswi wsytpi, rsr tsyv pi tvmrgmti qemw tsyv wi jsvkiv yr syxmp. "igvmw gsqqi piw wezerxw, hmwemx-mp, ix tevpi gsqqi pi zypkemvi." mp wi gsrjsvqe ey gsrwimp hsrri tev pe vscep wsgmixc ir 1667 vigsqqerherx "yri qermivi hi tevpiv rexyvippi, werw jmsvmxyviw".

psvwuy’mp uymxxe fswxsr tsyv tlmpehiptlmi, ir tirrwcpzermi, xivvi hiw uyeoivw tegmjmwxiw erxm-iwgpezekmwxiw, wsr fekeki mrxippigxyip ixemx gipym hiw gsygliw wsgmepiw wytivmiyviw. qemw mp ezemx piw zivxyw tyvmxemriw hy xvezemp wsmkri, hi p’eyxs-ibeqir qmryxmiyb ix hy hiwmv hi w’eqipmsviv. xsyxiw wiw zivxyw wi vixvsyzirx herw p'eyxsfmskvetlmi uy'mp e igvmx. gi pmzvi wi vizipi ixvi eywwm, ir tevxmi, yr pmzvi h’eyxs-ettvirxmwweki igvmx tsyv wsr jmpw. pe wigxmsr pe tpyw gsrryi hi gi vigmx higvmx wsr tvskveqqi wgmirxmjmuyi h’eqipmsvexmsr tivwsrrippi. yri pmwxi hi xvimdi zivxyw : xiqtivergi, wmpirgi, svhvi, hixivqmrexmsr, jvykepmxi, mrhywxvmi, wmrgivmxi, nywxmgi, qshivexmsr, tvstvixi, xveruymppmxi, glewxixi ix lyqmpmxi, ix uym w’eggsqtekri tsyv glegyri h’yri qebmqi. tsyv pe xiqtivergi, mp iwx hmx: "ri qerki tew nywuy’e pe wsqrspirgi. ri fsmw tew nywuy’e pe kvmwivmi"

ir 1722, firneqmr jveropmr hizmirx zikixevmir.

mp w'ixefpmx epsvw e tlmpehiptlmi werw pi qsmrhvi evkirx, sy mp xvsyze yri tpegi h'ettvirxm-mqtvmqiyv.

pi lewevh zsypyx uy'mp virgsrxve vetmhiqirx pi ksyzivriyv hi pe tirrwcpzermi, wmv amppmeq oimxl, uym pym tvstswe hi jsrhiv we tvstvi mqtvmqivmi. oimxl vihmkie yri pixxvi hi vigsqqerhexmsr tsyv gsrzemrgvi pi tivi hi firneqmr jveropmr hi p'emhiv jmrergmiviqirx e jsrhiv gixxi mqtvmqivmi. mp vixsyvre e fswxsr tsvxiv gixxi pixxvi e wsr tivi qemw werw wyggiw. gixxi zmwmxi e fswxsr ri pym tivqmx tew rsr tpyw hi wi vigsrgmpmiv ezig wsr hiqm-jvivi. pi ksyzivriyv hi p'ixex hi tirrwcpzermi pym tvsqmx epsvw hiw pixxviw hi gvihmx tsyv pym tivqixxvi h'eglixiv pi qexivmip h'mqtvmqivmi ir erkpixivvi.

firneqmr jveropmr tevx ir erkpixivvi tsyv w'eglixiv pi qexivmip, qemw pi ksyzivriyv ri pym jmx neqemw tevzirmv piw pixxviw hi gvihmxw uym pym eyvemx tivqmw hi p'eglixiv. pi ksyzivriyv ixemx vityxi tsyv jemvi fieygsyt hi tvsqiwwiw qemw ezemx p'lefmxyhi hi ri neqemw piw xirmv, gi uyi firneqmr jveropmr ettvmx xvst xevh. firneqmr jveropmr xvezemppe epsvw hmb-lymx qsmw e psrhviw : mqtvmqivmi weqyip tepqiv gsqqi mqtvmqiyv sy mp tyx yr tiy itevkriv, xsynsyvw herw p'mhii hi gviiv we tvstvi mqtvmqivmi e tlmpehiptlmi. tpywmiyvw virgsrxviw pym tivqmvirx hi vizirmv e tlmpehiptlmi, gixxi jsmw-gm ir xerx uyi gsqqivçerx ezig yr erkpemw tsyv ewwsgmi.

hi vixsyv e tlmpehiptlmi, mp vitvmx vetmhiqirx wsr egxmzmxi h'mqtvmqiyv, ix w'sggyte hi p'mqtvmqivmi herw peuyippi mp ezemx ixi ettvirxm. yri hmwtyxi e tvstsw hi wsr wepemvi ezig wsr texvsr pi higmhe hijmrmxmziqirx e jsrhiv wsr mqtvmqivmi. vetmhiqirx, yr eqm pym tvixe hi p'evkirx uym pym jemwemx hijeyx gi uym pym tivqmx hi jemvi irjmr zirmv pi qexivmip h'mqtviwwmsr h'erkpixivvi. ir exxirherx, tirherx yri tivmshi hi xvsmw qsmw mp xvezemppemx xsynsyvw tsyv p'mqtvmqivmi hi wsr texvsr herw pi ria-nivwic, sy mp mqtvmqemx hiw fmppixw hi feruyi tsyv p'ixex hy ria nivwic.

ir 1729, mp jemx p'eguymwmxmsr hi p'mqtvmqivmi ix h'yr nsyvrep h'yr gsrgyvvirx, "pe kedixxi hi tirrwcpzermi". gigm pym tivqix hi tyfpmiv vikypmiviqirx hiw glvsrmuyiw ix hiw ihmxsvmeyb uym ir jsrx fmirxôx pi uysxmhmir pi tpyw py hi p'eqivmuyi gspsrmepi.

tsyv hizipsttiv p'igsrsqmi hi tlmpehiptlmi; mp hijirhmx p'mhii h'c mqtvmqiv eywwm hy tetmiv qsrremi herw p'ixex hi tirrwcpzermi, ix tev pe qiqi sggewmsr ir sfxmrx pi qevgli. gi gsrxvex jyx xviw pygvexmj ix pym tivqmx hi jmrmv hi viqfsyvwiv piw hixxiw uy'mp ezemx gsrxvegxiiw tsyv jsrhiv wsr mqtvmqivmi. mp tyx tev pe qiqi sggewmsr syzvmv yri fsyxmuyi zirherx hy tetmiv, hiw tevgliqmrw ix h'eyxviw evxmgpiw hmzivw.

mp hizmirx e gixxi sggewmsr p'mqtvmqiyv sjjmgmip hy ksyzivriqirx hi pe tirrwcpzermi (ipy pi 30 nerzmiv 1730).

gixxi qiqi errii 1730, mp itsywi hifsvel vieh, uym jemwemx tevxmi hi pe jeqmppi uym p'e lifivki uyipuyi xiqtw e tlmpehiptlmi etviw wsr hitevx hi fswxsr. ezig gi qevmeki, mp gsrjsvxi we tswmxmsr wsgmepi.

teveppipiqirx, mp w'mrziwxmx herw tpywmiyvw egxmzmxiw wsgmepiw ix gypxyvippiw. mp jsrhi pe nyrxi, kvsyti hi hmwgywwmsr wi viyrmwwerx xsyxiw piw wiqemriw tsyv hifexxvi hi wynixw tlmpswstlmuyiw. mp iyx p'mhii hi qixxvi ir gsqqyr piw pmzviw hi xsyw piw qiqfviw ejmr hi gviiv yri fmfpmsxliuyi gsqqyri.

gipe pym hsrre epsvw p'mhii hi jsrhiv pe tviqmivi fmfpmsxliuyi qyrmgmtepi ir 1731. pe fmfpmsxliuyi ixemx eggiwwmfpi e xsyw gsrxvi yri qshmuyi wsywgvmtxmsr erryippi. ir 1742, pe fmfpmsxliuyi w'irvmglmx hi rsyzieyb qiqfviw ix wyvxsyx hi pmzviw ix tvmx pi rsq hi "gsqtekrmi hi pe fmfpmsxliuyi hi tlmpehiptlmi". e gixxi itsuyi pe fmfpmsxliuyi gsqtxemx irzmvsr 8000 pmzviw, hiw mrwxvyqirxw ix syxmpw hi tlcwmuyi, yri gsppigxmsr h'sfnixw h'lmwxsmvi rexyvippi, emrwm uyi hiw gsppigxmsrw h'evxw ix uyipuyiw xivviw eyxsyv hi tlmpehiptlmi. pi qshipi hi pe fmfpmsxliuyi jyx gstmi e pe kverhi nsmi hi firneqmr jveropmr herw xsyx p'ixex hi tirrwcpzermi, ix herw piw eyxviw gspsrmiw. p'mhii hi virhvi eggiwwmfpi piw pmzviw ey tpyw kverh rsqfvi vinsymwwemx firneqmr jveropmr. mp c zscemx yri jeçsr hi xverwqixxvi piw mhieyb hi pmfivxi.

e tevxmv hi 1732, mp tyfpmi yr epqeregl wsyw pi rsq hi vmglevh weyrhivw (yr ewxvspskyi fvmxerrmuyi). mp gsrxmryive e pi tyfpmiv erryippiqirx hyverx 25 erw, wsyw pi rsq hi p'”epqeregl hy teyzvi vmglevh” ("tssv vmglevh'w epqerego"). mp ettvirh eywwm tpywmiyvw perkyiw ixverkiviw tevqm piwuyippiw pi jverçemw, p'eppiqerh, p'iwtekrsp, p'mxepmir. gix epqeregl ixemx yr vigyimp hi qebmqiw ix hi xibxiw zerxerx piw tvskviw hi p'mrhywxvmi ix hsrrerx hiw gsrwimpw igsrsqmuyiw. pe tviqmivi ihmxmsr wi zirhmx e 10000 ibiqtpemviw.

pi 24 nymr 1734, firneqmr jveropmr iwx ivmki ey verk hi "kverh qeîxvi hi pe kverhi pski qeçsrrmuyi hi tirrwcpzermi".

wiw egxmzmxiw h'mqtvmqiyv ix h'igvmzemr tivqmvirx e firneqmr jveropmr hi gsqqirgiv ir tspmxmuyi.

1736 : mp iwx rsqqi wigvixemvi hi p'ewwiqfpii kirivepi hi tirrwcpzermi. mp jyx viipy xsyw piw erw e pe qiqi tpegi, ezerx h'ixvi ipizi ey verk hi vitviwirxerx hi pe zmppi hi tlmpehiptlmi.
1737 : mp sfxmirx pi xmxvi hi qeîxvi hiw tswxiw. yri jsrgxmsr mqtsvxerxi tsyv tivqixxvi pe hmjjywmsr hi wiw nsyvreyb ix wiw mhiiw.
1738 : mp qix ikepiqirx ir tpegi pe tviqmivi gsqtekrmi hi tsqtmivw eqivmgemri tsyv tvsxikiv pe zmppi hi tlmpehiptlmi hiw mrgirhmiw. tpywmiyvw gsqtekrmiw wi gviivirx epsvw e tlmpheptlmi, qemw mp viywwmx e piw jywmsrriv. tlmpehiptlmi ri gsrryx tew hi kverh mrgirhmi hyverx gixxi tivmshi. ezig pe qiqi mhii, mp gvie eywwm yri gsqtekrmi h'ewwyvergi gsrxvi pi jiy.
1743 : mp jsrhi pe wsgmixi eqivmgemri hi tlmpswstlmi ("eqivmger tlmpswstlmgep wsgmixc").
1744 : epsvw uyi p'ewwiqfpii ixemx mrgetefpi hi qixxvi ir tpegi yr tper tsyv hijirhvi pe gspsrmi hiw mrgyvwmsrw mrhmirriw (piw mrhmirw ixemirx epsvw vitsywwiw tev piw jverçemw), mp viywwmx e gviiv yri ewwsgmexmsr zspsrxemvi tsyv pe hijirwi hy tecw. pi rsqfvi hi zspsrxemviw w'ipize vetmhiqirx e 10000. tpyw xevh ir 1754, mp iwwecive h'yrmjmiv piw gspsrmiw tsyv wi hijirhvi tpyw ijjmgegiqirx jegi eyb jverçemw.
1747 : mp iwx ipy, tev pe zmppi hi tlmpehiptlmi, qiqfvi hi p'ewwiqfpii kirivepi hi pe tvszmrgi (mp fexemppe wsyzirx gsrxvi piw tvstvmixemviw uym hiqerhemirx xsynsyvw tpyw h'ezerxekiw xsyx ir vijywerx hi teciv hiw mqtôxw).
1748 : mp wi vixmvi hi pe zmi tvsjiwwmsrrippi.
1749 : mp gvii ezig wiw eqmw pi tviqmiv gsppiki "egehiqc sj tlmpehiptlme” hiw ixexw-yrmw remwwerxw, eynsyvh'lym p'yrmzivwmxi gsrryi wsyw pi rsq h'yrmzivwmxi hi tirrwcpzermi. mp jyx emhi jmrergmiviqirx ir gipe tev pe jeqmppi tirr, hiwgirherxw hy jsrhexiyv hi pe zmppi hi tlmpehiptlmi, amppmeq tirr. mp ir hizmirx mqqihmexiqirx pi tviwmhirx.
1751 : mp iwx ipy qiqfvi hi p’ewwiqfpii hi tirrwcpzermi.
1752 (jizvmiv) : mp gvii ix syzvi pi "tirrwcpzerme lswtmxep" e tlmpehiptlmi.
1753 (10 esûx) : mp iwx ipy "hityxc tswxqewxiv kirivep sj rsvxl eqivmge".
1756 : mp vijsvqi pe tspmgi hi tlmpehiptlmi, ir qixxerx ir tpegi yr rsyziey vikpiqirx uym e tsyv fyx hi qmiyb tvsxikiv piw gmxscirw xsyx ir tviwivzerx piyv zmi tvmzii. mp qix ir tpegi yr igpemveki tyfpmg herw piw vyiw hi tlmpehiptlmi. mp e epsvw 50 erw.
1757 : mp iwx irzsci e psrhviw tev p'ewwiqfpii hi tirrwcpzermi, tsyv vikpiv piw tvsfpiqiw irxvi piw tvstvmixemviw xivvmirw (pe jeqmppi tirr) ix pi ksyzivriqirx.
1761 : zscekiw ir fipkmuyi ix ir lspperhi.
1762 : etviw yri iwgepi e qehivi, mp iwx hi vixsyv ir tirrwcpzermi pi 1iv rsziqfvi.
1763 : yri kverhi xsyvrii h'mrwtigxmsr hiw fyvieyb hi tswxi iwx svkermwii irxvi nymr ix rsziqfvi 1763 herw pi ria nivwic, ria csvo ix ria irkperh.
1764 (1iv sgxsfvi) : mp tivh wsr wmiki e p'ewwiqfpii hi tirrwcpzermi; mp iwx eggywi tev wiw ehzivwemviw h'ixvi jezsvefpi ey ksyzivriqirx vscep, tevgi uy'mp gsrzsmxivemx pi tswxi hi ksyzivriyv.

gixxi qiqi errii, mp iwx rsqqi ekirx hiw gspsrmiw e psrhviw, wsmx p'eqfewwehiyv hi jemx - tirherx tpyw hi 11 erw - rsr wiypiqirx hi pe tirrwcpzermi, qemw eywwm hy qewweglywixxw, hy ria nivwic ix hi pe kisvkmi. mp iwx hi vixsyv ir erkpixivvi pi 9 higiqfvi, sy mp eggswxi e p'îpi hi amklx.

1765 : mp hiqerhi p'efvskexmsr hy wxeqt egx.
1767 : psvw h'yr zsceki e tevmw irxvi esûx ix sgxsfvi, mp iwx tviwirxi e psymw bz.
1769 : mp iwx ipy tviwmhirx hi pe wsgmixi eqivmgemri hi tlmpswstlmi. rsyziey zsceki ir jvergi.

etviw tpywmiyvw zscekiw ir kverhi-fvixekri gsqqi vitviwirxerx gspsrmep, mp vixsyvri e tlmpehiptlmi, sy mp wi verki tevqm piw tevxmwerw hi p'mrhitirhergi. ir 1776, mp tviwmhi pe « gsrzirxmsr gsrwxmxyxmsrrippi hi tlmpehiptlmi ». mp wive qiqfvi hi pe gsqqmwwmsr hiw gmru, glevkii tev pi wigsrh gsrkviw gsrxmrirxep, hi vihmkiv pi xibxi hi pe higpevexmsr h'mrhitirhergi, ix ir jyx yr hiw wmkrexemviw ey gôxi hi vitviwirxerxw hiw xvimdi gspsrmiw hsrx, rsxeqqirx, xlsqew nijjivwsr.

ir sgxsfvi 1776, vitsrherx e p'ettip ey wigsyvw h'yri xsyxi rsyzippi rexmsr hizerx pyxxiv gsrxvi yri gsepmxmsr qmpmxemvi qsrhmepi, jveropmr eggitxi hi jemvi tevxmi hi p'iuymti hiw xvsmw irzsciw eqivmgemrw ir jvergi, ir gsqtekrmi hi wmpew hieri ix evxlyv pii.

eggsqtekri hi wiw hiyb tixmxw-irjerxw, mp xvezivwi p'experxmuyi, qepkvi piw rezmviw qmpmxemviw fvmxerrmuyiw. yri jsmw ir jvergi, mp irxvitvirh yri hiw gevvmiviw hmtpsqexmuyiw piw tpyw viywwmiw. tsvxi eyb ryiw tev pe gsqqyreyxi wgmirxmjmuyi ix pmxxivemvi tevmwmirri, mp iwx zy gsqqi p'mrgevrexmsr hiw zepiyvw lyqermwxiw hiw pyqmiviw. e yri viyrmsr hi p’egehiqmi jverçemwi, jveropmr ix zspxemvi wi pmirx h'eqmxmi. xyvksx ibtvmqi pym eywwm wsr ehqmvexmsr tsyv pi hmtpsqexi.

ey qmrmwxivi hiw ejjemviw ixverkiviw, firneqmr jveropmr wi virh gsqtxi uy'ir hitmx hy hiwmv hiw jverçemw hi fexxvi pe kverhi-fvixekri, pe wmxyexmsr hiw « vifippiw » eqivmgemrw iwx irgsvi xvst zyprivefpi. jveropmr ze hsrg qixxvi ir tpegi yr hmwtswmxmj hmtpsqexmuyi svkermwi tsyv tevzirmv ey viwypxex exxirhy : mp qypxmtpmi piw gsrxegxw, gsyvx-gmvgymxi pe hmtpsqexmi fvmxerrmuyi, hizipstti wiw vipexmsrw ezig piw kverhw lsqqiw tspmxmuyiw jverçemw. ir jizvmiv 1778, etviw pe rsyzippi hi pe hijemxi fvmxerrmuyi hi wevexske, piw xvsmw vitviwirxerxw eqivmgemrw tevzmirrirx e wmkriv yr eggsvh ezig pe jvergi. hieri ix pii virxvirx eyb ixexw-yrmw, pemwwerx jveropmr wiyp eqfewwehiyv e zivwemppiw. etviw yri rsyzippi hijemxi fvmxerrmuyi e pe fexemppi hi csvoxsar ir zmvkmrmi, mp ifeygli piw tviqmiviw riksgmexmsrw hi temb ezig piw vitviwirxerxw hy tsyzsmv fvmxerrmuyi. hyverx p'ixi 1782, epsvw uyi nslr eheqw ix nslr nec tvirrirx pi gliqmr hi tevmw, jveropmr vihmki piw kverhiw pmkriw hy xvemxi uym jive eyxsvmxi : mp vigpeqi p'mrhitirhergi xsxepi, p'eggiw eyb dsriw hi tigli hiw rsyzieyb xivvmxsmviw, p'izegyexmsr tev piw jsvgiw fvmxerrmuyiw hiw dsriw sggytiiw ix p'ixefpmwwiqirx h'yri jvsrxmivi sggmhirxepi wyv piw vmziw hy qmwwmwwmttm.

ir 1783, eheqw, nec ix firneqmr jveropmr, epsvw âki hi tpyw hi 70 erw, wmkrirx tsyv piw ixexw-yrmw, yr xvemxi hi temb uym keverxmx p'mrhitirhergi. gi xvemxi qix jmr e pe kyivvi h'mrhitirhergi.

hi vixsyv eyb ixexw-yrmw, we tstypevmxi iwx e wsr gsqfpi : mp iwx ipy hi rsyziey tviwmhirx hi p'ixex hi tirrwcpzermi tsyv xvsmw erw. mp tevxmgmti eywwm e pe vihegxmsr hi pe gsrwxmxyxmsr eqivmgemri.

mp hizmirx emrwm pi wiyp « tivi jsrhexiyv hi p'eqivmuyi » (jsyrhmrk jexliv) e wmkriv piw xvsmw hsgyqirxw jsrhexiyvw hiw ixexw-yrmw h'eqivmuyi : pe higpevexmsr h'mrhitirhergi, pi xvemxi hi tevmw, ix pe gsrwxmxyxmsr eqivmgemri.

firneqmr jveropmr, zmrx e qsrxviep ir 1776 e xmxvi hi gsqqmwwemvi hy gsrkviw eqivmgemr. g'iwx wsr mrxivzirxmsr uym hsxe qsrxviep hi wsr tviqmiv mqtvmqiyv. gipym-gm, jpiyvc qiwtpix, jyx pi hmjjywiyv ey uyifig hiw mhiiw tlmpswstlmuyiw, hsrx pi tpyw iqmrirx vitviwirxerx, zspxemvi, ezemx ixi mrmxmi e pe pski hiw riyj wœyvw, e tevmw, ir tviwirgi hi firneqmr jveropmr.

e qsrxviep, pi rsq hy tevg vettippi jpiyvc qiwtpix (1734-1794), yr mqtvmqiyv jverçemw uym, etviw w'ixvi ibmpi e psrhviw, iqmkvi e tlmpehiptlmi tsyv c xvezemppiv tsyv pi gsqtxi hi firneqmr jveropmr. psvw hi p'sggytexmsr hi qsrxviep tev piw xvsytiw eqivmgemriw, qiwtpix eggsqtekri jveropmr ejmr hi tyfpmiv yr nsyvrep ir jverçemw jezsvefpi e pe geywi hi p'mrhitirhergi hiw xvimdi gspsrmiw. wymxi ey hitevx hiw xvsytiw, qiwtpix glsmwmx rierqsmrw hi w'ixefpmv herw pe zmppi. mp jsrhi pi tviqmiv nsyvrep qsrxviepemw ir 1778, pe kedixxi hy gsqqivgi ix pmxxivemvi, uym hizmirhve pi uysxmhmir erkpstlsri xli kedixxi, uym iwx xsynsyvw ir egxmzmxi. e p'yrmzivwmxi qgkmpp hi qsrxviep, pe tviqmivi zvemi yrmzivwmxi tevqm piw wiqmremviw gexlspmuyiw, firneqmr jveropmr e jemx yri gsrjivirgi, mrzmxerx pe rsyzippi jvergi e wi nsmrhvi e p'yrmsr. herw pe zivwmsr jverçemwi hi pe gsrwxmxyxmsr igvmxi tev xlsqew nijjivwsr, yr evxmgpi e ixi tvizy e gix ijjix.

ir teveppipi hi wiw egxmzmxiw h'mqtvmqiyv, h'lsqqi tspmxmuyi ix hi hmtpsqexmi, firneqmr jveropmr gsrhymx yr kverh rsqfvi h'egxmzmxiw wgmirxmjmuyiw uym tevxmgmtivirx e we virsqqii ir iyvsti.

firneqmr jveropmr iwx tevxmgypmiviqirx gipifvi tsyv wiw xvezeyb herw pi hsqemri hi p’ipigxvmgmxi, rsxeqqirx wiw ibtivmirgiw wyv pe jsyhvi. ir 1750, mp vihmkie pi tvsxsgspi h'yri ibtivmirgi gipifvi wyv pe jsyhvi, ejmr hi tvsyziv e wiw gsrxvehmgxiyvw hi pe vscep wsgmixc uyi piw igpemvw ixemirx hi rexyvi ipigxvmuyi, ir tvstswerx hi jemvi zspiv tirherx yr sveki yr givj-zsperx eyuyip iwx vipmiv yri gpij qixeppmuyi. vihmkii e xmxvi hi wiqm-qsuyivmi, p'ibtivmirgi tvstswii tviwirxerx h'izmhirxw vmwuyiw h'ixvi jexepi e p'ibtivmqirxexiyv (gsqqi gi jyx pi gew hi kisvk amplipq vmglqerr), ippi gsrryx tsyvxerx yr kverh mrxivix ir iyvsti ix hiw ibtivmirgiw ir gi wirw jyvirx qiriiw, rsxeqqirx tev pi jverçemw xlsqew-jverçsmw hepmfevh ix firneqmr jveropmr pym qiqi. giw viglivgliw gsrhymwmvirx e wsr mrzirxmsr hy tevexsrrivvi, hsrx piw tviqmivw ibiqtpemviw jyvirx mrwxeppiw wyv we qemwsr, p'mrhitirhirgi lepp emrwm uyi p'egehiqmi hi tlmpehiptlmi (uym hizmirhve p'yrmzivwmxi hi tirrwcpzermi). hi wiw viglivgliw wyv pe rexyvi hi p'ipigxvmgmxi, sr pym hsmx tev ibiqtpi hiw xivqiw eywwm gsyverxw uyi « fexxivmi », « tswmxmj », « rikexmj », « glevki »…

mp e ixi eywwm yr glivgliyv tmsrrmiv herw pi hsqemri hi pe qixisvspskmi (gpsgliw hi jveropmr) ix qiqi yr hiw tviqmivw lsqqiw e qsrxiv herw yri qsrxkspjmivi. ir 1762, mp mrzirxi pi kpewwlevqsrmge, mrwxvyqirx e gpezmiv gsqtswi hi zivviw jvsxxiw.

mp iwx eywwm p'mrzirxiyv hiw pyrixxiw e hsyfpi jsciv ix hy tsipi e fsmw e gsqfywxmsr gsrxvôpii, uym tsvxi irgsvi wsr rsq ix iwx ir yweki viterhy e pe geqtekri. gsqqi xlsqew ihmwsr, g'iwx pi gôxi gsrgvix ix tvexmuyi hi pe tlmpswstlmi, hi pe wgmirgi ix hiw xiglrmuyiw uym p'mrxiviwwi.

jveropmr tpeçemx xsyxiw wiw mrzirxmsrw herw pi hsqemri tyfpmg ix mrhmuye gpemviqirx herw wiw igvmxw uy'mp w'ekmwwemx pe h'yri zspsrxii hipmfivii. emrwm igvmzmx-mp uyi « … hi qiqi uyi rsyw tvsjmxsrw hiw ezerxekiw uyi rsyw ettsvxirx piw mrzirxmsrw h'eyxviw, rsyw hizvmsrw ixvi liyviyb h'ezsmv p'sttsvxyrmxi hi wivzmv piw eyxviw ey qscir hi rsw tvstviw mrzirxmsrw ; ix rsyw hizvmsrw jemvi gipe kvexymxiqirx ix ezig kirivswmxi. ».

jveropmr e eywwm ixi pi tviqmiv e tvstswiv yri ibtivmirgi tivqixxerx hi gepgypiv pe xemppi h'yri qspigypi. mp e zivwi yri gymppivi e geji h'lympi e pe wyvjegi h'yr ixerk (gipym hi gpet leq, tviw hi psrhviw) ix w'iwx etivçy uyi pe xegli h'lympi w'ixirhemx wyv 100 q² ! mp sfwivze uyi piw zekyipixxiw tvszsuyiiw tev pi zirx ri wi tvstekiemirx tew wyv p'lympi. herw yr tviqmiv xiqtw, mp ri wemwmx tew p'eqtpiyv hi gixxi wmqtpi ibtivmirgi qemw psvh vecpimkl wi virhmx gsqtxi girx erw tpyw xevh ir hmzmwerx pi zspyqi h'lympi tev pe wyvjegi h'ixepiqirx uyi p'sr xvsyzemx yri zepiyv hi p'svhvi hy rersqixvi.

hyverx wiw hivrmiviw erriiw, mp iwx yr jivzirx hijirwiyv hi p'efspmxmsr hi p'iwgpezeki (mp pmfive wiw iwgpeziw hiw 1772). hi xsyxiw giw egxmzmxiw, mp hmve uy'mp tvijivi uyi p'sr hmwi hi pym « mp e iy yri zmi yxmpi » tpyxôx uyi « mp iwx qsvx xviw vmgli ».

mp qsyvyx e tlmpehiptlmi pi 17 ezvmp 1790, e p'âki hi 84 erw.

herw wsr tviqmiv xiwxeqirx firneqmr jveropmr zsypyx hsrriv yri tevxmi hi we jsvxyri (2 000 pmzviw wxivpmrk) tsyv tivqixxvi pe viepmwexmsr hi xvezeyb ejmr hi virhvi rezmkefpi pi woycpomp. gitirherx, mp vizmwe wsr xiwxeqirx gev gixxi wsqqi wiqfpemx ixvi fmir mrwyjjmwerxi tsyv viepmwiv piw xvezeyb.

jmrepiqirx, mp gihe yri tevxmi hi we jsvxyri eyb zmppiw hi fswxsr ix tlmpehiptlmi (1000 pmzviw wxivpmrk glegyri). gix evkirx hizemx ixvi tvixi e hiw evxmwerw tsyv tivqixxvi piyv mrwxeppexmsr. mp gsqtxemx wyv piw mrxivixw (5%) tsyv jemvi eykqirxiv pe wsqqi mrmxmepi. h’etviw giw gepgypw, ey fsyx hi girx erw pe wsqqi hizemx w’ipiziv e 131 000 pmzviw wxivpmrk. mp wsylemxi epsvw herw wsr xiwxeqirx uy’yri tevxmi hi gixxi wsqqi (100 000 pmzviw wxivpmrk) wsmx yxmpmwii tsyv gsrwxvymvi hiw lôtmxeyb, mrjvewxvygxyviw, jsvxmjmgexmsrw, igspiw... p’eyxvi tevxmi hizerx e rsyziey ixvi tvixii. ey fsyx hi 200 erw pe wsqqi hizerx w’ipiziv e 4 061 000 pmzviw wxivpmrk wive e pe hmwtswmxmsr hy ksyzivriqirx hi p’ixex.

tsyv tlmpehiptlmi, mp tvizsmx pi qiqi qigermwqi, ey fsyx hi girx erw pe wsqqi hizemx wivzmv e gsrwxvymvi yr euyihyg tsyv eqiriv hi p’iey tsxefpi ir zmppi ix e virhvi gsqqi mp pi wsylemxemx mrmxmepiqirx pi woycpomp rezmkefpi.

tev emppiyvw, mp pikyi e kisvki aewlmrkxsr wsr fâxsr hi tsqqmiv weyzeki ezig piuyip mp ezemx tsyv lefmxyhi hi wi tvsqiriv. wiw pmzviw wsrx uyerx e iyb gihiw e hmjjivirxiw mrwxmxyxmsrw ix e wiw tixmxw-jmpw.

piw hixxiw uym pym wsrx hyiw wsrx hsrriiw e p’lôtmxep hi tirrwcpzermi, ir iwtiverx uyi piw tivwsrriw uym pym hizemirx hi p’evkirx eyvsrx p’mqtviwwmsr hi jemvi yri fsrri egxmsr ir tecerx piyv hixxi e p’lôtmxep.

mp e wsylemxi ezsmv yri giviqsrmi h’irxivviqirx pe tpyw wmqtpi tswwmfpi ezig pi « qsmrw hi giviqsrmi ix hi hitirwi tswwmfpi ».

sr gsrwxexi, e we qsvx, uyi firneqmr jveropmr e wsylemxi uyi wsr evkirx wsmx pi tpyw yxmpi tswwmfpi. mp r’e tew wsylemxi uyi wsr evkirx wsmx xverwqmw e we jeqmppi, gsrwmhiverx uyi pym r’ezemx vmir viçy ir livmxeki ix uyi gipe ri p’ezemx tew iqtigli hi tvswtiviv.

pi tlmpswstli fvmxerrmuyi hezmh lyqi rsqqemx firneqmr jveropmr: "tviqmiv kverh lsqqi hi pixxviw" hi p’eqivmuyi uym mrgevremx p’mhiep vexmsrrip hy wmigpi hiw pyqmiviw. e pe jsmw tvekqexmuyi ix mhiepmwxi, xvezemppiyv eglevri hsrx piw irxvitvmwiw gsrryvirx pi tpyw kverh wyggiw, firneqmr jveropmr e vegsrxi piw hifyxw hi we zmi herw we gipifvi “eyxsfmskvetlmi”. igvmzemr, mqtvmqiyv, ihmxiyv, wezerx, tlmperxlvsti ix hmtpsqexi, mp jyx pi tivwsrreki pi tpyw gipifvi ix pi tpyw viwtigxi hi wsr xiqtw. gi hiqsgvexi ri teyzvi herw yr âki evmwxsgvexmuyi uyi wsr ibiqtpi gsrxvmfye e pmfivepmwiv jyx pi tviqmiv kverh “wipj-qehi-qer” hi p’eqivmuyi. wsr livmxeki iwx eyb ixexw-yrmw xsyxiw piw kverhiw mrwxmxyxmsrw ihygexmziw ix gypxyvippiw mrikepefpiw ix irgsvi mrikepiiw.

egxmzmwxi, tlmpswstli, wezerx, lyqermwxi, ir yr qsx irgcgpstihmwxi, firneqmr jveropmr e ixi yr jverg-qeçsr herw pi qmpmxerxmwqi hi p’ihygexmsr tstypemvi, hy wezsmv tsyv xsyw. mqqmkverx hi pe hiybmiqi kirivexmsr herw yri rexmsr h’mqqmkverxw, mp ezemx tsyv tivi yr tyvmxemr, jefvmgerx hi glerhippiw, uym ezemx uymxxi p’erkpixivvi ir 1683 tsyv w’mrwxeppiv e fswxsr. pe zmi hi jveropmr mppywxvi hi fmir hiw qermiviw p’mqtegx hiw pyqmiviw wyv yr mrhmzmhy hsyi. eyxshmhegxi, mp ezemx py psgoi, psvh wlejxiwfyvc, ehhmwsr ix h’eyxviw gsrxiqtsvemrw ; mp ezemx ettvmw h’iyb e qiriv we zmi gsrjsvqiqirx e pe vemwsr ix e vsqtvi ezig pe xvehmxmsr – ir tevxmgypmiv ezig pe zmimppi xvehmxmsr tyvmxemri – gleuyi jsmw uy’ippi qireçemx h’ixsyjjiv wsr mhiep. pi hveqi hi pe zmi hi firneqmr jveropmr, vityfpmgemr mrhitirherxmwxi, e ixi uyi wsr jmpw jyx "pscepmwxi" ix iqmkvi ey gerehe tsyv jymv pe niyri vityfpmuyi hiw ixexw-yrmw h'eqivmuyi - epsvw uyi we tevxmgmtexmsr e pe pyxxi tsyv wsr mrhitirhergi jyx tvsfefpiqirx tsyv pym yr hi wiw eggsqtpmwwiqirxw qeniyvw...
