benjamin franklin est ne le 17 janvier 1706 a boston dans la colonie de la baie du massachusetts. dernier ne d'une fratrie de 17 enfants (au sein d'une famille modeste, puritaine, et conformiste vivant de la fabrication de chandelles et de savons), il est le fils d'un immigrant anglais.

apres avoir etudie un an a la south grammar school (aujourd'hui nommee boston latin school) a l'âge de 8 ans, il ne put continuer ses etudes dans cette institution malgre de tres bons resultats, en raison des faibles revenus de sa famille.

il fut alors envoye jusqu'a l'âge de dix ans dans une ecole d'ecriture et d'arithmetique, la george brownell’s english school. il y acquit une belle ecriture mais ne brillait pas en arithmetique.

son pere le rappela a l'âge de dix ans, ou il commença a travailler tres tôt dans son magasin, artisan en bougies et savons. cependant, cette activite etait loin de le satisfaire. son pere lui permit alors de decouvrir de nombreux metiers : maçon, tonnelier, chaudronnier. ces differents metiers lui permirent d'acquerir de nombreuses competences qui se reveleront utiles plus tard dans ses travaux scientifiques.

mais ce qui interessait surtout le jeune benjamin franklin, c'etait les livres, a tel point que dans son autobiographie, il dit qu'il « ne se souvient pas n'avoir jamais ete sans savoir lire ». cela poussa son pere, en 1718, a envoyer benjamin franklin travailler chez son demi-frere james, imprimeur a boston. c'est la qu'il commença reellement a ecrire et a lire. les rencontres avec les clients de l'imprimerie lui ouvrirent les portes de nombreuses bibliotheques.

en 1724, james entreprend l'edition d'un journal appele le new england courant. sous le pseudonyme de dame silence dogood (litt. silence faitdubien), benjamin ecrit plusieurs articles, qu'il glisse sous la porte de l'atelier de son demi-frere chaque nuit. son demi-frere ignore alors qui est l'auteur de ces articles.

ses textes connaissent immediatement un grand succes aupres du public. lorsque james est emprisonne pour avoir critique les autorites britanniques, pour rappeler la liberte d'expression de la presse, il publie une citation d'un journal britannique :

« […] sans liberte de pensee, il ne peut y avoir de sagesse ; et pas de liberte du peuple sans liberte d'opinion; celle-ci est le droit de chaque homme tant qu'il ne porte pas atteinte a la liberte d'autrui. »

pendant la periode d'emprisonnement de son frere, benjamin franklin publia seul le new england courant avant que le titre de son frere soit interdit de publication. un subterfuge permit a son frere de continuer a publier le journal sous le seul nom de benjamin franklin en evitant la censure.

ce subterfuge (redaction d'un nouveau contrat d'apprentissage) est a l'origine d'une dispute avec son frere qui poussa benjamin franklin a quitter boston a 17 ans, pour aller a new york, mais il n'y trouva pas d'emploi. un imprimeur cependant lui recommanda d'aller a philadelphie, ou il savait que son frere cherchait un ouvrier.

tres jeune, benjamin franklin comprit que l’ecriture serait le meilleur moyen de repandre ses idees; aussi perfectionna-t-il sa prose souple, non pour le principe mais pour se forger un outil. "ecris comme les savants, disait-il, et parle comme le vulgaire." il se conforma au conseil donne par la royal society en 1667 recommandant "une maniere de parler naturelle, sans fioritures".

lorsqu’il quitta boston pour philadelphie, en pennsylvanie, terre des quakers pacifistes anti-esclavagistes, son bagage intellectuel etait celui des couches sociales superieures. mais il avait les vertus puritaines du travail soigne, de l’auto-examen minutieux et du desir de s’ameliorer. toutes ses vertus se retrouvent dans l'autobiographie qu'il a ecrit. ce livre se revele etre aussi, en partie, un livre d’auto-apprentissage ecrit pour son fils. la section la plus connue de ce recit decrit son programme scientifique d’amelioration personnelle. une liste de treize vertus : temperance, silence, ordre, determination, frugalite, industrie, sincerite, justice, moderation, proprete, tranquillite, chastete et humilite, et qui s’accompagne pour chacune d’une maxime. pour la temperance, il est dit: "ne mange pas jusqu’a la somnolence. ne bois pas jusqu’a la griserie"

en 1722, benjamin franklin devient vegetarien.

il s'etablit alors a philadelphie sans le moindre argent, ou il trouva une place d'apprenti-imprimeur.

le hasard voulut qu'il rencontra rapidement le gouverneur de la pennsylvanie, sir william keith, qui lui proposa de fonder sa propre imprimerie. keith redigea une lettre de recommandation pour convaincre le pere de benjamin franklin de l'aider financierement a fonder cette imprimerie. il retourna a boston porter cette lettre a son pere mais sans succes. cette visite a boston ne lui permit pas non plus de se reconcilier avec son demi-frere. le gouverneur de l'etat de pennsylvanie lui promit alors des lettres de credit pour lui permettre d'acheter le materiel d'imprimerie en angleterre.

benjamin franklin part en angleterre pour s'acheter le materiel, mais le gouverneur ne lui fit jamais parvenir les lettres de credits qui lui aurait permis de l'acheter. le gouverneur etait repute pour faire beaucoup de promesses mais avait l'habitude de ne jamais les tenir, ce que benjamin franklin apprit trop tard. benjamin franklin travailla alors dix-huit mois a londres : imprimerie samuel palmer comme imprimeur ou il put un peu epargner, toujours dans l'idee de creer sa propre imprimerie a philadelphie. plusieurs rencontres lui permirent de revenir a philadelphie, cette fois-ci en tant que commerçant avec un anglais pour associe.

de retour a philadelphie, il reprit rapidement son activite d'imprimeur, et s'occupa de l'imprimerie dans laquelle il avait ete apprenti. une dispute a propos de son salaire avec son patron le decida definitivement a fonder son imprimerie. rapidement, un ami lui preta de l'argent qui lui faisait defaut ce qui lui permit de faire enfin venir le materiel d'impression d'angleterre. en attendant, pendant une periode de trois mois il travaillait toujours pour l'imprimerie de son patron dans le new-jersey, ou il imprimait des billets de banque pour l'etat du new jersey.

en 1729, il fait l'acquisition de l'imprimerie et d'un journal d'un concurrent, "la gazette de pennsylvanie". ceci lui permet de publier regulierement des chroniques et des editoriaux qui en font bientôt le quotidien le plus lu de l'amerique coloniale.

pour developper l'economie de philadelphie; il defendit l'idee d'y imprimer aussi du papier monnaie dans l'etat de pennsylvanie, et par la meme occasion en obtint le marche. ce contrat fut tres lucratif et lui permit de finir de rembourser les dettes qu'il avait contractees pour fonder son imprimerie. il put par la meme occasion ouvrir une boutique vendant du papier, des parchemins et d'autres articles divers.

il devient a cette occasion l'imprimeur officiel du gouvernement de la pennsylvanie (elu le 30 janvier 1730).

cette meme annee 1730, il epouse deborah read, qui faisait partie de la famille qui l'a heberge quelque temps a philadelphie apres son depart de boston. avec ce mariage, il conforte sa position sociale.

parallelement, il s'investit dans plusieurs activites sociales et culturelles. il fonde la junte, groupe de discussion se reunissant toutes les semaines pour debattre de sujets philosophiques. il eut l'idee de mettre en commun les livres de tous les membres afin de creer une bibliotheque commune.

cela lui donna alors l'idee de fonder la premiere bibliotheque municipale en 1731. la bibliotheque etait accessible a tous contre une modique souscription annuelle. en 1742, la bibliotheque s'enrichit de nouveaux membres et surtout de livres et prit le nom de "compagnie de la bibliotheque de philadelphie". a cette epoque la bibliotheque comptait environ 8000 livres, des instruments et outils de physique, une collection d'objets d'histoire naturelle, ainsi que des collections d'arts et quelques terres autour de philadelphie. le modele de la bibliotheque fut copie a la grande joie de benjamin franklin dans tout l'etat de pennsylvanie, et dans les autres colonies. l'idee de rendre accessible les livres au plus grand nombre rejouissait benjamin franklin. il y voyait une façon de transmettre les ideaux de liberte.

a partir de 1732, il publie un almanach sous le nom de richard saunders (un astrologue britannique). il continuera a le publier annuellement durant 25 ans, sous le nom de l'”almanach du pauvre richard” ("poor richard's almanack"). il apprend aussi plusieurs langues etrangeres parmi lesquelles le français, l'allemand, l'espagnol, l'italien. cet almanach etait un recueil de maximes et de textes vantant les progres de l'industrie et donnant des conseils economiques. la premiere edition se vendit a 10000 exemplaires.

le 24 juin 1734, benjamin franklin est erige au rang de "grand maître de la grande loge maçonnique de pennsylvanie".

ses activites d'imprimeur et d'ecrivain permirent a benjamin franklin de commencer en politique.

1736 : il est nomme secretaire de l'assemblee generale de pennsylvanie. il fut reelu tous les ans a la meme place, avant d'etre eleve au rang de representant de la ville de philadelphie.
1737 : il obtient le titre de maître des postes. une fonction importante pour permettre la diffusion de ses journaux et ses idees.
1738 : il met egalement en place la premiere compagnie de pompiers americaine pour proteger la ville de philadelphie des incendies. plusieurs compagnies se creerent alors a phildalphie, mais il reussit a les fusionner. philadelphie ne connut pas de grand incendie durant cette periode. avec la meme idee, il crea aussi une compagnie d'assurance contre le feu.
1743 : il fonde la societe americaine de philosophie ("american philosophical society").
1744 : alors que l'assemblee etait incapable de mettre en place un plan pour defendre la colonie des incursions indiennes (les indiens etaient alors repousses par les français), il reussit a creer une association volontaire pour la defense du pays. le nombre de volontaires s'eleva rapidement a 10000. plus tard en 1754, il essayera d'unifier les colonies pour se defendre plus efficacement face aux français.
1747 : il est elu, par la ville de philadelphie, membre de l'assemblee generale de la province (il batailla souvent contre les proprietaires qui demandaient toujours plus d'avantages tout en refusant de payer des impôts).
1748 : il se retire de la vie professionnelle.
1749 : il cree avec ses amis le premier college "academy of philadelphia” des etats-unis naissants, aujourd'hui l'universite connue sous le nom d'universite de pennsylvanie. il fut aide financierement en cela par la famille penn, descendants du fondateur de la ville de philadelphie, william penn. il en devient immediatement le president.
1751 : il est elu membre de l’assemblee de pennsylvanie.
1752 (fevrier) : il cree et ouvre le "pennsylvania hospital" a philadelphie.
1753 (10 août) : il est elu "deputy postmaster general of north america".
1756 : il reforme la police de philadelphie, en mettant en place un nouveau reglement qui a pour but de mieux proteger les citoyens tout en preservant leur vie privee. il met en place un eclairage public dans les rues de philadelphie. il a alors 50 ans.
1757 : il est envoye a londres par l'assemblee de pennsylvanie, pour regler les problemes entre les proprietaires terriens (la famille penn) et le gouvernement.
1761 : voyages en belgique et en hollande.
1762 : apres une escale a madere, il est de retour en pennsylvanie le 1er novembre.
1763 : une grande tournee d'inspection des bureaux de poste est organisee entre juin et novembre 1763 dans le new jersey, new york et new england.
1764 (1er octobre) : il perd son siege a l'assemblee de pennsylvanie; il est accuse par ses adversaires d'etre favorable au gouvernement royal, parce qu'il convoiterait le poste de gouverneur.

cette meme annee, il est nomme agent des colonies a londres, soit l'ambassadeur de fait - pendant plus de 11 ans - non seulement de la pennsylvanie, mais aussi du massachusetts, du new jersey et de la georgie. il est de retour en angleterre le 9 decembre, ou il accoste a l'île de wight.

1765 : il demande l'abrogation du stamp act.
1767 : lors d'un voyage a paris entre août et octobre, il est presente a louis xv.
1769 : il est elu president de la societe americaine de philosophie. nouveau voyage en france.

apres plusieurs voyages en grande-bretagne comme representant colonial, il retourne a philadelphie, ou il se range parmi les partisans de l'independance. en 1776, il preside la « convention constitutionnelle de philadelphie ». il sera membre de la commission des cinq, chargee par le second congres continental, de rediger le texte de la declaration d'independance, et en fut un des signataires au côte de representants des treize colonies dont, notamment, thomas jefferson.

en octobre 1776, repondant a l'appel au secours d'une toute nouvelle nation devant lutter contre une coalition militaire mondiale, franklin accepte de faire partie de l'equipe des trois envoyes americains en france, en compagnie de silas deane et arthur lee.

accompagne de ses deux petits-enfants, il traverse l'atlantique, malgre les navires militaires britanniques. une fois en france, il entreprend une des carrieres diplomatiques les plus reussies. porte aux nues par la communaute scientifique et litteraire parisienne, il est vu comme l'incarnation des valeurs humanistes des lumieres. a une reunion de l’academie française, franklin et voltaire se lient d'amitie. turgot exprime lui aussi son admiration pour le diplomate.

au ministere des affaires etrangeres, benjamin franklin se rend compte qu'en depit du desir des français de battre la grande-bretagne, la situation des « rebelles » americains est encore trop vulnerable. franklin va donc mettre en place un dispositif diplomatique organise pour parvenir au resultat attendu : il multiplie les contacts, court-circuite la diplomatie britannique, developpe ses relations avec les grands hommes politiques français. en fevrier 1778, apres la nouvelle de la defaite britannique de saratoga, les trois representants americains parviennent a signer un accord avec la france. deane et lee rentrent aux etats-unis, laissant franklin seul ambassadeur a versailles. apres une nouvelle defaite britannique a la bataille de yorktown en virginie, il ebauche les premieres negociations de paix avec les representants du pouvoir britannique. durant l'ete 1782, alors que john adams et john jay prennent le chemin de paris, franklin redige les grandes lignes du traite qui fera autorite : il reclame l'independance totale, l'acces aux zones de peche des nouveaux territoires, l'evacuation par les forces britanniques des zones occupees et l'etablissement d'une frontiere occidentale sur les rives du mississippi.

en 1783, adams, jay et benjamin franklin, alors âge de plus de 70 ans, signent pour les etats-unis, un traite de paix qui garantit l'independance. ce traite met fin a la guerre d'independance.

de retour aux etats-unis, sa popularite est a son comble : il est elu de nouveau president de l'etat de pennsylvanie pour trois ans. il participe aussi a la redaction de la constitution americaine.

il devient ainsi le seul « pere fondateur de l'amerique » (founding father) a signer les trois documents fondateurs des etats-unis d'amerique : la declaration d'independance, le traite de paris, et la constitution americaine.

benjamin franklin, vint a montreal en 1776 a titre de commissaire du congres americain. c'est son intervention qui dota montreal de son premier imprimeur. celui-ci, fleury mesplet, fut le diffuseur au quebec des idees philosophiques, dont le plus eminent representant, voltaire, avait ete initie a la loge des neuf sœurs, a paris, en presence de benjamin franklin.

a montreal, le nom du parc rappelle fleury mesplet (1734-1794), un imprimeur français qui, apres s'etre exile a londres, emigre a philadelphie pour y travailler pour le compte de benjamin franklin. lors de l'occupation de montreal par les troupes americaines, mesplet accompagne franklin afin de publier un journal en français favorable a la cause de l'independance des treize colonies. suite au depart des troupes, mesplet choisit neanmoins de s'etablir dans la ville. il fonde le premier journal montrealais en 1778, la gazette du commerce et litteraire, qui deviendra le quotidien anglophone the gazette, qui est toujours en activite. a l'universite mcgill de montreal, la premiere vraie universite parmi les seminaires catholiques, benjamin franklin a fait une conference, invitant la nouvelle france a se joindre a l'union. dans la version française de la constitution ecrite par thomas jefferson, un article a ete prevu a cet effet.

en parallele de ses activites d'imprimeur, d'homme politique et de diplomatie, benjamin franklin conduit un grand nombre d'activites scientifiques qui participerent a sa renommee en europe.

benjamin franklin est particulierement celebre pour ses travaux dans le domaine de l’electricite, notamment ses experiences sur la foudre. en 1750, il redigea le protocole d'une experience celebre sur la foudre, afin de prouver a ses contradicteurs de la royal society que les eclairs etaient de nature electrique, en proposant de faire voler pendant un orage un cerf-volant auquel est relier une clef metallique. redigee a titre de semi-moquerie, l'experience proposee presentant d'evidents risques d'etre fatale a l'experimentateur (comme ce fut le cas de georg wilhelm richmann), elle connut pourtant un grand interet en europe et des experiences en ce sens furent menees, notamment par le français thomas-françois dalibard et benjamin franklin lui meme. ces recherches conduisirent a son invention du paratonnerre, dont les premiers exemplaires furent installes sur sa maison, l'independence hall ainsi que l'academie de philadelphie (qui deviendra l'universite de pennsylvanie). de ses recherches sur la nature de l'electricite, on lui doit par exemple des termes aussi courants que « batterie », « positif », « negatif », « charge »…

il a ete aussi un chercheur pionnier dans le domaine de la meteorologie (cloches de franklin) et meme un des premiers hommes a monter dans une montgolfiere. en 1762, il invente le glassharmonica, instrument a clavier compose de verres frottes.

il est aussi l'inventeur des lunettes a double foyer et du poele a bois a combustion contrôlee, qui porte encore son nom et est en usage repandu a la campagne. comme thomas edison, c'est le côte concret et pratique de la philosophie, de la science et des techniques qui l'interesse.

franklin plaçait toutes ses inventions dans le domaine public et indiqua clairement dans ses ecrits qu'il s'agissait la d'une volontee deliberee. ainsi ecrivit-il que « … de meme que nous profitons des avantages que nous apportent les inventions d'autres, nous devrions etre heureux d'avoir l'opportunite de servir les autres au moyen de nos propres inventions ; et nous devrions faire cela gratuitement et avec generosite. ».

franklin a aussi ete le premier a proposer une experience permettant de calculer la taille d'une molecule. il a verse une cuillere a cafe d'huile a la surface d'un etang (celui de clap ham, pres de londres) et s'est aperçu que la tache d'huile s'etendait sur 100 m² ! il observa que les vaguelettes provoquees par le vent ne se propageaient pas sur l'huile. dans un premier temps, il ne saisit pas l'ampleur de cette simple experience mais lord rayleigh se rendit compte cent ans plus tard en divisant le volume d'huile par la surface d'etalement que l'on trouvait une valeur de l'ordre du nanometre.

durant ses dernieres annees, il est un fervent defenseur de l'abolition de l'esclavage (il libera ses esclaves des 1772). de toutes ces activites, il dira qu'il prefere que l'on dise de lui « il a eu une vie utile » plutôt que « il est mort tres riche ».

il mourut a philadelphie le 17 avril 1790, a l'âge de 84 ans.

dans son premier testament benjamin franklin voulut donner une partie de sa fortune (2 000 livres sterling) pour permettre la realisation de travaux afin de rendre navigable le skuylkil. cependant, il revisa son testament car cette somme semblait etre bien insuffisante pour realiser les travaux.

finalement, il ceda une partie de sa fortune aux villes de boston et philadelphie (1000 livres sterling chacune). cet argent devait etre prete a des artisans pour permettre leur installation. il comptait sur les interets (5%) pour faire augmenter la somme initiale. d’apres ces calculs, au bout de cent ans la somme devait s’elever a 131 000 livres sterling. il souhaite alors dans son testament qu’une partie de cette somme (100 000 livres sterling) soit utilisee pour construire des hôpitaux, infrastructures, fortifications, ecoles... l’autre partie devant a nouveau etre pretee. au bout de 200 ans la somme devant s’elever a 4 061 000 livres sterling sera a la disposition du gouvernement de l’etat.

pour philadelphie, il prevoit le meme mecanisme, au bout de cent ans la somme devait servir a construire un aqueduc pour amener de l’eau potable en ville et a rendre comme il le souhaitait initialement le skuylkil navigable.

par ailleurs, il legue a george washington son bâton de pommier sauvage avec lequel il avait pour habitude de se promener. ses livres sont quant a eux cedes a differentes institutions et a ses petits-fils.

les dettes qui lui sont dues sont donnees a l’hôpital de pennsylvanie, en esperant que les personnes qui lui devaient de l’argent auront l’impression de faire une bonne action en payant leur dette a l’hôpital.

il a souhaite avoir une ceremonie d’enterrement la plus simple possible avec le « moins de ceremonie et de depense possible ».

on constate, a sa mort, que benjamin franklin a souhaite que son argent soit le plus utile possible. il n’a pas souhaite que son argent soit transmis a sa famille, considerant que lui n’avait rien reçu en heritage et que cela ne l’avait pas empeche de prosperer.

le philosophe britannique david hume nommait benjamin franklin: "premier grand homme de lettres" de l’amerique qui incarnait l’ideal rationnel du siecle des lumieres. a la fois pragmatique et idealiste, travailleur acharne dont les entreprises connurent le plus grand succes, benjamin franklin a raconte les debuts de sa vie dans sa celebre “autobiographie”. ecrivain, imprimeur, editeur, savant, philanthrope et diplomate, il fut le personnage le plus celebre et le plus respecte de son temps. ce democrate ne pauvre dans un âge aristocratique que son exemple contribua a liberaliser fut le premier grand “self-made-man” de l’amerique. son heritage est aux etats-unis toutes les grandes institutions educatives et culturelles inegalables et encore inegalees.

activiste, philosophe, savant, humaniste, en un mot encyclopediste, benjamin franklin a ete un franc-maçon dans le militantisme de l’education populaire, du savoir pour tous. immigrant de la deuxieme generation dans une nation d’immigrants, il avait pour pere un puritain, fabricant de chandelles, qui avait quitte l’angleterre en 1683 pour s’installer a boston. la vie de franklin illustre de bien des manieres l’impact des lumieres sur un individu doue. autodidacte, il avait lu locke, lord shaftesbury, addison et d’autres contemporains ; il avait appris d’eux a mener sa vie conformement a la raison et a rompre avec la tradition – en particulier avec la vieille tradition puritaine – chaque fois qu’elle menaçait d’etouffer son ideal. le drame de la vie de benjamin franklin, republicain independantiste, a ete que son fils fut "loyaliste" et emigre au canada pour fuir la jeune republique des etats-unis d'amerique - alors que sa participation a la lutte pour son independance fut probablement pour lui un de ses accomplissements majeurs...
